# ニュートンの短冊積分(「区分求積法」)とカヴァリエリの「無限算術」の違いについて解説しなさい。

　まず、微積分をする際には、対象となる集合である「実数」の集合について考えておく必要がある。これは、微積分学を学ぶ際においてごく自然な動機である。これは何故なのかというと、微積分学は突き詰めると集合論に他ならないからである。実数の集合とは点の集合であるし、デカルト平面においては、点と点の直積集合である。このようにして、次々と次元を上げて集合を考えていくとともに、これらの集合が、突き詰めると微積分の対象となっていることは言うまでもないのである。そこで、対象の集合である「実数」の集合とは何なのか。その上でニュートンの短冊積分(「区分求積法」)とカヴァリエリの「無限算術」の差異を述べる。
　まず事実を述べると、実数の集合は、数直線で表現でき、また、それが直線と一致する集合である。また、実数の集合は有理数の集合と無理数の集合で出来ている。数直線で置き換えて考えてみると、我々は、有理数は隙間なく並んでいるイメージをするが、実は足りない点がある。その足りない点が無理数である。整数集合の任意の2つの元を用いて分数で表現できる有理数の集合と、表現できない無理数の集合から実数集合は成る。これらのことから、直観で最小区間は存在しないであろうことが分かるであろう。これらのことを踏まえた上で、現代数学において実数は連続である事がわかっている。「実数の連続性」と言われるが、それと同値な命題はたくさんあり、デデキントの公理や、ボルツァーノワイエルシュトラスの定理、上限性質などがある。連続性とは連続する性質を持つことであり、連続とは隙間がないことを意味する。つまり、実数集合とは数直線において隙間がない集合、つまり無限濃度であり、直線そのものであると考えられるのである。
　以上のことを踏まえた上で、ニュートンの区分求積法を考えてみる。ニュートンの区分求積法とは、例えば二次元のある関数において、限りなく短い幅のある区間を設定して、均等に長方形として分割して、それらの長方形の面積の無限和を積分値として表すというものである。この方法は、近似的な方法であり、不可分な無限小という概念は導入していない。だが、私は、これではあまり本質的とは言えないし、意味がないと考えている。ニュートンは、無限濃度(連続性)を考えていなかったということが分かる。
　一方で、カヴァリエリの無限算術は、先程の実数の連続性に基づく。カヴァリエリは著書『不可分者による連続体の新幾何学』において、平面図形は無数の線分から成り、立体は無数の面から成ると主張し、この線分や面を「不可分者」(indivisible) と呼んだ。カヴァリエリの原理という有名な法則があるが、これは、先程の「不可分者」という考えが顕著に現れている事が分かる。カヴァリエリの原理とは、2つの平面図形 A、B を考えて、平行な 2 直線に挟まれているとすると、この 2 直線に平行な任意の直線に対し、A との交わりの部分の長さと、B との交わりの部分の長さが等しいならば、A と B の面積は等しいというものである。この「任意の」直線という箇所で、無限を用いている点は評価すべきである。直線と図形の交わりの部分を線分とするならば、A と Bのそれぞれの全ての線分は不可分者であり、一対一対応を付けることが出来る。これより、任意の対応する線分の間で比が一定となるならば、それが A と B の面積の比となるという主張でもある。これは三次元立体にも拡張して考えることができるし、それは容易に分かるであろう。これはニュートンにはなかった考えである。これは後に、ライプニッツの無限小の正当化に貢献することとなる。
　だが、ニュートンやライプニッツは極限や収束の概念を無限大や無限小と言った概念を用いて定義したが、これは実数では定義できない概念であった。18 世紀まで数学者は、級数の発散や収束に関する議論に無頓着であったため、誤った結論が導かれることもあった。しかし、コーシーやワイエルシュトラスの試みとワイエルシュトラスによるイプシロンデルタ論法の確立が微積分学を大きく変え、収束や連続といった性質は、無限小や無限大といった概念を用いず、厳密に説明できるようになった。
　話を戻すが、無限小というと、無限大や無限小を扱う超実数を扱う超準解析でも対象となるものである。超準解析という分野は、一度、イプシロン-デルタ論法で排除されてしまった、極限という直感的かつ古典的な感覚を、数学的に厳密な定式化をすることで取り戻すことが出来る分野である。なぜこのような動きがあったか考えるに、私は、ライプニッツ流の考え方が、直感的かつ本質的で好まれているからだと考えている。
　結論を述べると、過去から現在に至るまで、ニュートン流の微積分学はカヴァリエリを含むライプニッツ流の微積分学に劣るものであったとともに、完全敗北していたのである。今もなお超準解析という分野においては、カヴァリエリの「不可分者」の考えが活かされているのである。
